# Aula 04

Saques e transferências

## Index

- [Aula 04](#aula-04)
  - [Index](#index)
  - [Breve revisão sobre o `Ecto.Multi`](#breve-revisão-sobre-o-ectomulti)
    - [`Multi.run`](#multirun)
    - [`Repo.transaction`](#repotransaction)
  - [Revisão sobre funções anônimas](#revisão-sobre-funções-anônimas)
  - [View para conta](#view-para-conta)
    - [View de erros](#view-de-erros)
  - [Revisão da lib `Decimal`](#revisão-da-lib-decimal)
  - [Saque (withdraw)](#saque-withdraw)
    - [Refatorando o código para operações na conta](#refatorando-o-código-para-operações-na-conta)
  - [Transação entre contas](#transação-entre-contas)
    - [Struct transaction](#struct-transaction)
  - [Duas formas de pattern matching](#duas-formas-de-pattern-matching)

## Breve revisão sobre o `Ecto.Multi`

### `Multi.run`
* Executar qualquer comando do `repo` (get, update...)
* Posso obter o **valor** da última operação através de uma [função anônima](#revisão-sobre-funções-anônimas)
* Só executa a próxima operação caso o `Multi.run` não tiver nenhum erro (assim não precisamos tratar os erros)

### `Repo.transaction`

Embora não seja do pacote `Ecto.Multi`...

Executa tudo que o multi deve fazer. Roda como:

``` elixir
  |> run_transaction()

  # Recebe como parâmetro o resultado da multi anterior
```

``` elixir
  defp run_transaction(multi) do
    case Repo.transaction(multi) do
      {:error, _operation, reason, _changes} -> {:error, reason}
      {:ok, %{ultima_operacao = name}} -> {:ok, name}
    end
  end

  # Ou seja, executa o método e toma a decisão do que fazer baseado no resultado.
  # Basicamente:
  #   Se for erro: nada importa, retorna o motivo
  #   Se for ok: executa o que deve ser executado e retorna
```

## Revisão sobre funções anônimas

Muito comum na programação funcional

* Funções lambda -> um dos argumentos da função pode ser outra função

``` elixir
  lista = [1,2,3,4]
  # [1,2,3,4]

  Enum.map(lista, fn number -> number * 2 end)
  # [2,4,6,8]

  # A função que eu estou executando decompoe o valor e já executa a função anônima
```

Na `Multi.run` é a mesma coisa. Sempre, na função anônima, o primeiro argumento será o **repo** e o segundo as **modificações que aconteceram até ali**

`obs`: por isso, inclusive, na primeira `Multi.run` chamada recebe um `_changes`, porque não há nenhuma mudança até ali.

``` elixir
  Multi.run(:nome, fn repo, value)
```

## View para conta

### View de erros

* Uma nova função para um pattern matching que só tenha uma mensagem (e não um changeset)

## Revisão da lib `Decimal`

Ao trabalhar com valor monetório **não é uma boa prática guardar `float`**, porque cada processador pode lidar com o arredondamento de formas diferentes.

Uma coisa que pode ser feita é transformar o valor `float` em `int` ao armazenar no banco de dados (`10.50` = `1050`)

Outra abordagem é usar libs como o `Decimal`, que fazem melhores representações, com mais segurança (usam mais memória - mais bits)

Com a lib decimal
* Passa o valor como **string**, para não ter problema `Decimal.cast("50.00")`
* Somar valores `Decimal.add("50", "21.12")`
* ...

Essa lib já vem por padrão no `Ecto`, por isso não consta no arquivo [mix.ex](../mix.exs). **Mas**, caso, um dia, eu deixe de usar o Ecto, minha aplicação vai **quebrar**, por não ter essa dependência. Por isso é bom adicionar o `Decimal` como dependencia.

`{:decimal, "~>2.0"}`

`mix deps.get`

## Saque (withdraw)

Qual a diferença entre a action de *depósito* para a de *saque*? Em uma **somo**, na outra **subtraio** o valor passado com o que já está na conta.

O principal método a ser alterado é o `handle_cast({:ok, value}, ...)`

``` elixir
  defp handle_cast({:ok, value}, balance), do: Decimal.sub(balance, value)

  # Note: subtrai sempre do saldo, para garantir...
```

Também não preciso criar uma verificação extra para um saldo negativo, porque na migration tem uma **constraint**, que não deixa o *balance* ser menor que zero.

Ao tentar fazer um saque que deixaria o saldo negativo, essa é a resposta da aplicação.

``` json
  {
    "message": {
      "balance": [
        "is invalid"
      ]
    }
  }
```

### Refatorando o código para operações na conta

Justamente porque o código de depósito e saque são muito parecidos (só uma linha de diferença), não é viável repetir esse tanto de código na aplicação.

* Módulo de operação (agnóstico, ou seja, nem faz saque nem depósito)
* Através do controller eu passo qual operação deverá ser feita

> "Ou seja, criar uma forma de reaproveitar o código comum e só mudar o que for necessário"

Como [operation.ex](../lib/rocketpay/accounts/operation.ex) não deve executar nada, **ele não deve ter a transaction**. Através de um novo parâmetro `operation` e por uma verificação via *pattern matching*, a operação vai ser definida.
deposit
deposit
E os métodos `deposit` e `withdraw` agora serão responsáveis somente por definir qual é o tipo do método e executar a `transaction`.

**Links para os arquivos (para facilitar):**
* [operation.ex](../lib/rocketpay/accounts/operation.ex)
* [deposit.ex](../lib/rocketpay/accounts/deposit.ex)
* [withdraw.ex](../lib/rocketpay/accounts/withdraw.ex)

## Transação entre contas

> Nada mais é do que fazer um saque em uma conta e um depósito em outra.

* id da conta que está enviando $
* id da conta que está recebendo
* valor

Por exemplo:

``` json
  "from_id": "hfeohfoueh",
  "to_id": "jouriwhtbkbhgujh",
  "value": "200"
```

**Mapping da função call:**% 

`{"from" => from_id, "to" => to_id, "value" => value}`. Isso é a forma como o valor é recebido do corpo (do JSON do insomnia, por exemplo), e qual nome é atribuído à esses valroes...

É o `const { from, to, value } = request.body` do Elixir.

``` elixir
  def call(%{"from" => from_id, "to" => to_id, "value" => value}) do
    # saque da conta from com value

    # deposito para a conta to com value
  end
```

**Importante:**

> "vai que eu consigo fazer um saque de uma conta, mas, enquanto vou fazer o depósito na outra, o servidor cai... tem algum problema e a operação não é efetivada"

Ou seja, tudo isso tem que ser rodada em **uma transação só**. Esse é o propósito do `Ecto.Multi`.

* `Multi.merge()` - como cada operação já é um *multi*, esse método tem que ser usado para não dar nenhum problema

``` elixir
  Multi.merge(fn _changes, -> [Multi])
```

* `withdraw_params` e `deposit_params`

A `Operation.call` espera como parâmetros um id e um valor, então eu não posso só definir `%{...} = params`, mas sim criar uma função para *buildá-los*.

``` elixir
  def call(%{"from" => from_id, "to" => to_id, "value" => value}) do
    Multi.new()
    |> Multi.merge(fn _changes -> Operation.call(withdraw_params, :withdraw) end)
    |> Multi.merge(fn _changes -> Operation.call(deposit_params, :deposit) end)
  end
```

`obs`: `:isso` é um **Atom**.

> "Ao juntar dois Ecto.Multi, os nomes das operações não podem ser os mesmos, porque, se não, eu perco os tracks das operações que foram executadas no banco. Para isso, criar um nome dinâmico e refatorar as funções para retornarem os nomes corretamente."

Um Ecto.Multi espera um **atom** como nome da operação. E **não pode ter duas operações com o mesmo nome**, por isso a função `account_operation_name`...

``` elixir
  defp account_operation_name(operation) do
    "account_#{Atom.to_string(operation)}" #account_deposit
    |> String.to_atom() #:account_deposit
  end
```

``` elixir
  def call(%{"id" => id, "value" => value}, operation) do
    operation_name = account_operation_name(operation)

    Multi.new()
    |> Multi.run(operation_name, fn repo, _changes -> get_account(repo, id) end)
    |> Multi.run(operation, fn repo, changes ->
      account = Map.get(changes, operation_name) #

      update_balance(repo, account, value, operation)
    end)
  end
```

Tudo isso é para mudar os nomes dos `Multi`, porque não podem se repetir.

`obs`: `{:ok, tenho: chamo_de, withdraw: from_account}`

Para o novo modelo de `run_transaction`, que não mais passa o nome estático da última operação, mas sim o nome dinâmico gerado:

``` elixir
  defp run_transaction(multi) do
    case Repo.transaction(multi) do
      {:error, _operation, reason, _changes} -> {:erorr, reason}
      {:ok, deposit: to_account, withdraw: from_account} ->
        {:ok, %{to_account: to_account, from_account: from_account}}

      # Para ver o que está sendo retornado para saber moldar: {:ok, result} -> IO.insert(result)
    end
  end
```

**Depois é apenas:**
* Declarar a função `transaction` no modulo *faxade* (design pattern)
* Criar uma rota para `transaction`
* Criar a action no controller
* Criar uma view para renderizar a transação (do jeito certo)

`obs`: só para deixar claro que tem a *transaction* operação, para **transferir dinheiro entre contas** e o *transaction* que é um método do `Repo` para executar o `Ecto.Multi`.

### Struct transaction

[response.ex](../lib/rocketpay/accounts/transactions/response.ex)
``` elixir
  defmodule Rocketpay.Accounts.Transactions.Response do
    defstruct [:from_account, :to_account]

    alias Rocketpay.Account

    def build(%Account{} = from_account, %Account{} = to_account) do
      %__MODULE__{
        from_account: from_account,
        to_account: to_account
      }

      # %__MODULE__ É A MESMA COISA QUE escrever o nome do módulo todo
      # %__MODULE__ = Rocketpay.Accounts.Transactions.Response
    end
  end
```

Arquivos para alterar (simplesmente declarar o tipo do Map):
* [transaction.ex](../lib/rocketpay/accounts/transaction.ex)
* [accounts_controller.ex](../lib/rocketpay_web/controllers/accounts_controller.ex)
* [accounts_view.ex](../lib/rocketpay_web/views/accounts_view.ex)

Fica um pouco mais verboso, mas o código fica mais legível. Eu sei que a transação me retorna uma resposta da transação e não um simples map. É só acessar o `TransactionResponse`. É apenas mais uma abstração.

## Duas formas de pattern matching

`%{account: %Account{id: account_id, balance: balance}}`

ou 

`transaction: %TransactionResponse{to_account: to_account, from_account: from_account}`

Qual a diferença?

`to_account` e `from_account` são do tipo `Account` (que tem id e balance). Para acessá-los `from_account.id` / ` from_account.balance`. Que fica menos explícito, mas funciona também. **O ideal é usar a primeira forma.**

`obs`: Uma unica observação é que não pode ter os mesmos nomes no pattern matching.