# Aula 05

Autenticação e testes

## Tasks, paralelismo e concorrência em Elixir

``` elixir
  def transaction(conn, params) do
    task = Task.async(fn -> Rocketpay.transaction(params) end)

    ...
    ...
    ...
    ...
    # Aqui poderia ter vários processos ocorrendo paralelamente ao task async

    with {:ok, %TransactionResponse{} = transaction} <- Task.await(task) do
      conn
      |> put_status(:ok)
      |> render("transaction.json", transaction: transaction)
    end
  end
```

Por exemplo, para ilustrar como os processos estão sendo executados:
``` elixir
  def transaction(conn, params) do
    task = Task.async(fn -> IO.put("TRANSACTION"))

    IO.put("1")
    IO.put("2")
    IO.put("3")
    IO.put("4")
    IO.put("5")

    with {:ok, %TransactionResponse{} = transaction} <- Task.await(task) do
      conn
      |> put_status(:ok)
      |> render("transaction.json", transaction: transaction)
    end
  end
```

Diferentes saídas são possíveis ao executar a função:
```
  1
  TRANSACTION
  2
  3
  4
  5
```

```
  TRANSACTION
  1
  2
  3
  4
  5
```

```
  1
  2
  3
  TRANSACTION
  4
  5
```

Ou seja, isso significa que não tem que esperar o async todo terminar para iniciar outros processos. A task (TRANSACTION) demora certo tempo para retornar e o método só será executado propriamente quando o await for chamado. As vezes, inclusive, o processamento da rota acontece antes, as vezes depois... assim podemos usar tasks async que rodam com concorrência.

Método `Task`
* `Task.async`
* `Task.await`
* `Task.start`
  * "não me importo com o resultado" 
  * como o envio de email, geração de um relatório...
  * algo que poderia demorar mais
  * Ou seja, não preciso ficar segurando o processador com essa task, posso iniciar outros processos

Isso é possível porque a linguagem é *imutável*, as operações no banco rodam em *transaction* (ou rodam por completo ou não acontecem, não tem como parte ser executada e parte não)

## Autenticação (exemplo basic auth)

* Token jwt
  * Tempo de expiração
  * Auto-assinados
  * Secret para geração

`No entanto` a autenticação nesse projeto vai ser mais simples, por causa do tempo: **Basic auth**, por usuário e senha.

[config.es](../config/config.exs)
``` elixir
  config :rocketpay, :basic_auth,
    username: "user",
    password: "user"
```

[router.ex](../lib/rocketpay_web/router.ex)
``` elixir
  pipeline :auth do
    plug :basic_auth, Application.compile_env(:rocketpay, :basic_auth)
  end

  # pipeline e pipe_through
  # Todas as rotas abaixo da definição do pipe_through precisam
  # obedecer as configurações do plug no pipeline

  # Application.compile_env(:rocketpay, :basic_auth)
  # Em tempo de compilação lê as credenciais definidas em config.es
```

Em seguida criar um escopo para as rotas que exigem autenticação:
``` elixir
  scope "/api", RocketpayWeb do
    pipe_through [:api, :basic_auth]

    post "/accounts/:id/deposit", AccountsController, :deposit
    post "/accounts/:id/withdraw", AccountsController, :withdraw
    post "/accounts/transaction", AccountsController, :transaction
  end
```

O Phoenix já tem, por padrão um plug `:basic_auth` que acrescenta a autenticação básica nas rotas

Obviamente as credenciais seriam ocultadas em variáveis ambiente na produção.

Um `plug` é **uma convenção de composição de módulos para manipular a conexão**. Existem `plugs` padrão no Phoenix (:accepts,:basic_auth) e também é possível criá-las.

Ou seja, permite criar módulos que recebam a conexão e a modifiquem. É mais ou menos o que é feito com a `conn` nos controllers. Recebe a `conn` e a modifica, acrescentando um status (`put_status`), rende... A diferença é que o plug é aplicado diretamente na rota. Antes da `conn` ir para o controller, já acontecem as modificações.

Gerar `base64 encoded` com elixir: Base.encoded64("username:password")

Passar Base Auth no header da requisição: `Basic <encoded64(username:password)>`. No Insomnia e no postman é possível usar só a aba Auth, que faz isso automaticamente.

Para **esse tipo** de aplicação esse não é o melhor meio de autenticação. Basic Auth é mais usado para controlar o acesso à alguma página específica...

## Testes

`mix test --cover` - Quanto da nossa aplicação está coberta por testes

Há outra forma de gerar relatório de testes, que é mais interessante pelo nível de detalhe passado: usando a lib **excoveralls**

`{:excoveralls, "~>0.10", only: :test}`

Como descreve a documentação do excoveralls, adicionar essas configurações no arquivo [mix.exs]
``` elixir
def project do
  [
    app: :excoveralls,
    version: "1.0.0",
    elixir: "~> 1.0.0",
    deps: deps(),
    test_coverage: [tool: ExCoveralls],
    preferred_cli_env: [
      coveralls: :test,
      "coveralls.detail": :test,
      "coveralls.post": :test,
      "coveralls.html": :test
    ]
    # if you want to use espec,
    # test_coverage: [tool: ExCoveralls, test_task: "espec"]
  ]
end
```

Depois só rodar `mix test --cover` de novo, que vai recompilar o código. Isso já muda o report para melhor, mas para ficar ianda melhor `mix coveralls.html`, que gera um arquivo html com o relatório.

`mix coveralls.html`

Basta copiar o diretório desse arquivo e abrir no navegador, como esse [file:///home/pedrofigueiredo/code/elixir/rocketpay/cover/excoveralls.html#lib/rocketpay/numbers.ex](file:///home/pedrofigueiredo/code/elixir/rocketpay/cover/excoveralls.html#lib/rocketpay/numbers.ex)

### Teste de criação de usuário

Vai testar a criação de usuário e a criação de uma conta, que acontece automaticamente.

1. Em `test/rocketpay/users` - **!**importante sempre seguir o mesmo contexto que está na pasta lib (mesmo nome)
2. O exemplo de um teste está no arquivo [number_test.exs](../test/rocketpay/number_test.exs), criado na [aula 01](01.md)
3. Ao invés de usar `use ExUnit.Case`, usar `use Rocketpay.DataCase`
   * `use Rocketpay.DataCase` é um arquivo do diretório `suport`
   * tem uma função `errors_on`, que deixa o teste mais legível (explicitando os erros)
   * Executa os testes em modo *sand box* (limpa o banco depois do fim de cada test), que já vem configurado automaticamente.


`^`: pin operator. Fixa um valor, então não vai mudar nunca.

Para o teste de criação de usuário, tem algumas observações importantes:

O primeiro passo é definir os parâmetros para a criação de um usuário e depois chamar propriamente o método.

Para a verificação, é preciso receber o id para garantir que o usuário foi criado mesmo.

E como o *uuid* é gerado a cada execução do método, não é possível usar o valor absoluto, por isso o pin operator.

Depois basta usar o `assert` e passar o valor recebido e um valor esperado.

``` elixir
  assert %User{
    "name": "Test",
    "age": 19,
    "email": "email@test.com",
    "password": "123456",
    "nickname": "testUser"
    id: ^user_id
  } == user
```

Todo os testes estão em [create_test.exs](../test/rocketpay/users/create_test.exs)

`obs`: O `Rocketpay.DataCase` é usado para testes que envolvam changeset e o banco de dados.

### Teste de controllers

Para testes de controllers é usado `use RocketpayWeb.ConnCase`, que já tem funcionalidades de controllers definidas

método `post()` e `json_response()`

### Teste de views

`use RocketpayWeb.ConnCase`

`import Phoenix.View`

método `render()`

### Otimizando testes com tasks

`, async: true`

Assim conseguimos rodar todos os testes em paralelo.

Isso só funciona quando eu sei que não vai ter concorrência (testes de lógica, unitários, que não lidem com sequência...)